[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/zTwb2hIWO4Y
tangoclinhh_3/9/2017 [NHẠC] Xin chào.
Welcome to topic eight where we're
Chào mừng tới chủ đề thứ tám,
looking at another emerging issue, which
hôm nay ta sẽ nghiên cứu một vấn đề nảy sinh khác,
is how we manage Generation X and Y.
làm thế nào để quản lý Thế hệ X và Y.
And it's really important to consider some
Và việc cân nhắc những sự khác biệt giữa
of the differences between these two generations.
hai thế hệ này cũng rất quan trọng.
A lot of the aspects of work that were important to the baby
Rất nhiều lĩnh vực công việc được xem là quan trọng
boomers are no longer important to Gen Y or X.
đối với baby boomers (những người sinh ra trong thời kì bùng nổ sinh đẻ) thì không còn quan trọng đối với những người thuộc Thế hệ Y hoặc X.
And there's a whole range of other factors
Và một loạt những yếu tố khác cũng nhập cuộc
that have come into play, particularly, because
bởi sự phát triển của công nghệ
of the emergence of technology and how
và sự thay đổi trong xu hướng
attitudes and social demographics have changed.
cũng như dân số xã hội.
And this does have an impact on the way
Điều này ảnh hưởng tới cách
that we manage these two generations.
ta quản lý hai thế hệ này.
So in this topic, we'll look at some of the most important
Trong chủ đề này, ta sẽ xem một số
factors to Gen Y and X, and what they would really
yếu tố quan trọng nhất đối với Thế hệ Y và X
like to see from a job, and in a way that
và điều họ thích thấy ở công việc,
helps us manage their performance because it has
theo cách giúp ta quản lý được hiệu quả công việc của họ
an impact on what's important to them and, therefore, being
bởi vì điều đó có ảnh hưởng tới điều họ coi trọng,
able to retain them and keep them for as long as possible.
và nhờ đó ta có thể giữ họ càng lâu càng tốt.
So often when we're trying to categorize Generation X and Y,
Thường thì khi ta phân loại Thế hệ X và Y,
we're really just making a generalization.
ta đang thực hiện một sự khái quát.
There are no specific locked-in time periods.
Không có một giai đoạn thời gian nào cố định cụ thể cả.
So when we refer to Generation X,
Khi ta nhắc tới Thế hệ X,
we're normally referring to people
thường là ta đang nhắc tới những người
who were born around 1965 on to about 1979.
được sinh ra trong khoảng từ năm 1965 đến 1979.
And when we refer to Generation Y,
Khi nhắc đến Thế hệ Y,
we're normally thinking of people
ta thường nghĩ đến những người
who are born post 1980s and up to about '95.
được sinh ra từ năm 1980 đến khoảng năm 1995.
And in those generations they do have some similarities, which
Các thế hệ này có những sự tương đồng,
are quite different to the baby boomers,
và khá khác biệt với baby boomers,
and that's what we'll be looking at.
đó là điều ta sẽ nghiên cứu.
They've grown up in different periods of time,
Họ lớn lên trong những thời kỳ khác nhau,
and some of the differences include the fact
và một vài sự khác biệt đó bao gồm
that they've pretty much grown up
họ lớn lên trong một môi trường
in a turbulent environment where there's
đầy biến động, ở đó diễn ra
been economic downturns, there's been
suy thoái kinh tế,
changes in the economy, changes in social structures
có những sự thay đổi trong nền kinh tế, những thay đổi trong cấu trúc xã hội
so they're quite used to or adapted
nên họ khá quen với việc thích nghi
to turbulence and constant change.
với những hỗn độn và thay đổi liên tục đó.
They often display lower levels of loyalty to an employer.
Họ thường thể hiện mức độ trung thành thấp đối với một người quản lý.
They'll normally commit to the job
Thường thì họ xin việc
and they'll perform and give everything
sau đó họ làm việc và cống hiến tất cả những gì họ có
that they can to an employer, but as soon as they're not
cho người quản lý, nhưng ngay khi họ
receiving the aspects of the job that really challenge
cảm thấy công việc không thử thách họ
them and make them feel rewarded and recognized,
và không cho họ cảm giác được trọng dụng và thừa nhận,
they'll often just move on to the next job.
họ sẽ chuyển sang công việc khác.
So the loyalty levels are much lower than our baby boomers.
Vậy là độ trung thành của họ thấp hơn các baby boomers.
They really don't prefer the structured careers
Họ thực sự không thích những nghề nghiệp
that our baby boomers really were quite adapted to.
được cấu trúc sẵn như những nghề mà các baby boomers khá dễ thích nghi.
These generations will want change,
Các thế hệ này muốn sự thay đổi,
they'll want constant change, and they'll want variety
thay đổi liên tục, và họ muốn
in their roles, and their careers
vai trò của họ là đa nhiệm,
may take completely different tangents.
và nghề của họ phải làm những công việc hoàn toàn khác nhau.
I, myself, have been through that.
Chính tôi đã trải qua điều đó.
I've been in the legal industry, I've been in HR,
Tôi đã làm việc trong ngành pháp lý, quản trị nhân lực,
I've been in training and teaching,
dào tạo và dạy học,
and so it's quite a diverse range of areas in one career.
một loạt những lĩnh vực khác nhau trong một nghề nghiệp.
They're often really pushing for flexible work practices
Họ thường thực sự năng nổ trong những công việc linh hoạt
because there's a stronger emphasis on work-life balance.
bởi vì họ rất mạnh trong việc cân bằng công việc với cuộc sống.
In the past, you worked, you did your hours
Trong quá khứ, bạn làm việc hàng giờ liền
to make your money to take care of your family,
để kiếm tiền nuôi gia đình,
and that was the way that we took care of our family.
đó từng là cách ta lo cho gia đình.
Now, we're really considering ways to balance life
Giờ đây, ta thực sự phải cân nhắc những cách để cân bằng
and the social aspects of life, as well as our work,
cuộc sống với các khía cạnh xã hội của cuộc sống cũng như công việc,
and that's quite important to these generations.
điều đó khá quan trọng với các thế hệ này.
They do have lower levels of commitment,
Sự tận tâm của họ thấp,
but don't get me wrong, not lower levels of commitment
nhưng đừng hiểu nhầm tôi, sự tận tâm của họ
to their job or their career, they may excel at their job
không thấp đối với công việc hay nghề nghiệp của họ,
and in their career, but they have lower levels of commitment
có thể họ rất nổi trội trong công việc, nhưng họ không mấy tận tâm với
to one organization so you really need to try and develop
một tổ chức, vì thế bạn thực sự cần phát triển
strategies to keep them engaged in your organization.
những chiến lược để giữ họ gắn bó với tổ chức của bạn.
So we'll often find that with these generations
Ta thường thấy rằng với những thế hệ này,
we need to come up with some tools
ta cần có những biện pháp hay chiến lược
or with some strategies that will keep them engaged
để giữ chân họ
and keep them wanting to stay within the organization.
và làm họ cảm thấy muốn ở lại tổ chức.
Again, this is the ultimate outcome at any stage
Một lần nữa, đây là tác động cuối cùng của mỗi giai đoạn
because we go through the recruitment process,
bởi vì ta đã trải qua quá trình tuyển dụng,
but at the end of the day, we want
nhưng sau tất cả, chúng ta muốn
to retain staff for as long as possible
giữ nhân viên ở lại càng lâu càng tốt
because recruitment is an expensive activity.
bởi vì quá trình tuyển dụng là một quá trình tốn nhiều chi phí.
So we'll just have a look at a couple of different strategies
Vậy nên ta sẽ xem hai chiến lược khác nhau
or a couple of different factors that
hay hai nhân tố khác nhau
are important to these generations.
mà những thế hệ này coi trọng.
And they are almost needs for them,
Chúng gần như là nhu cầu của họ,
and we're going to try and meet those needs
ta sẽ cố gắng đáp ứng những nhu cầu đó
to keep them in your organization.
để giữ họ ở lại tổ chức.
So consider flexible working arrangements.
Vậy hãy cân nhắc những sự sắp xếp công việc linh hoạt.
This is quite attractive to these generations,
Điều này khá hấp dẫn đối với những thế hệ này,
and so if you allow that flexibility to keep give them
nên nếu bạn có được sự linh động đó để
that work-life balance, you're more likely to retain them.
họ cân bằng cuộc sống với công việc, bạn càng có nhiều khả năng giữ họ ở lại.
Often, these generations really crave a challenging work
Thường thì những thế hệ này khao khát
environment.
một môi trường làm việc đầy tính thử thách.
They crave challenges.
Họ khao khát những thách thức.
They crave new ways of doing things, new ideas,
Họ khao khát tìm ra những cách mới để làm việc,
and have that variety in their role
những ý tưởng mới và có được sự đa dạng
where there is constant change.
trong vai trò của họ, ở đó có sự thay đổi liên tục.
And so they're well suited to project work.
Vì thế họ phù hợp với việc làm dự án.
They also thrive in a fun working environment,
Họ cũng làm việc hiệu quả trong môi trường làm việc vui vẻ,
and it may sound like something trivial,
có thể điều đó nghe hơi nhảm nhí,
but everyone goes to work and you want to be happy at work,
nhưng mọi người đều muốn vui vẻ ở nơi làm việc,
and they thrive in that environment
và họ làm việc tốt trong môi trường ấy,
where everyone is supportive, where
nơi mà mọi người đều trợ giúp lẫn nhau,
there may be social activities that are linked to work,
nơi có các hoạt động xã hội liên quan tới công việc,
and that's quite a simple, easy way to engage them.
đó là một cách khá đơn giản và dễ dàng để gắn bó với họ.
Again, avoid the structured approach to jobs.
Một lần nữa, tránh sư rập khuôn trong công việc.
So the more flexible their job is
Công việc càng linh động về mặt
in terms of being able to engage in different projects,
được tiếp xúc với các dự án khác nhau
in different departments within the organization,
ở các ban khác nhau trong tổ chức,
the more likely you are to keep them for longer.
bạn càng giữ chân được họ lâu hơn.
To keep that commitment to the job,
Để giữ được sự tận tâm trong công việc,
it's really about trying to engage them in the work
cần giữ họ gắn bó với việc họ đang làm,
that they're doing, and you're more
như thế bạn sẽ giữ được họ
likely to have them committed to that particular role.
tận tụy với vai trò trong công việc của mình.
There's a focus on lifelong learning
Việc phát triển và học tập là
so that really-- the concepts of development and learning
rất quan trọng dối với những thế hệ này
are really important to these generations
bởi vì việc học là việc cả đời,
so it's critical to allow implementation
nên điều cốt lõi là ta cần phải cho phép thực hiện
of those types of initiatives.
những loại ý tưởng này.
They really respect people who demonstrate knowledge.
Họ thực sự đề cao những người tôn thờ kiến thức.
It's not about a hierarchy, it's more about
Không phải họ đề cao những người có cấp bậc cao
who obtains the most knowledge that's
mà là những người có kiến thức
able to benefit the organization.
có thể tạo ra lợi nhuận cho tổ chức.
Excessive work hours are really not
Làm tăng ca thực sự không phải
an option for these generations.
một lựa chọn hay cho những thế hệ này.
It's not like how it was with the baby boomers.
Họ không giống với các baby boomers.
There are so many other options.
Có rất nhiều lựa chọn khác.
So if an employer is asking for more than what's required,
Nếu người quản lý đòi hỏi ở họ nhiều hơn mức cần thiết,
they'll move on.
họ sẽ thôi việc.
They also thrive with regular feedback,
Họ cũng làm việc hiệu quả khi có nhận xét thường xuyên,
and that's part of any communication
đó là một phần của bất kỳ
process in the organization.
quá trình giao tiếp nào trong tổ chức.
So really keeping these things in mind
Vậy nên bạn sẽ có nhiều cơ hội
will mean that you have a better chance
giữ chân kiểu nhân viên này hơn
of retaining these type of employees.
nếu bạn ghi nhớ những điều này.
And in our next topic, we'll be looking in more detail
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét chi tiết
at the performance appraisal interview,
quá trình phỏng vấn đánh giá thành tích,
and what you can do in that process.
và những điều bạn có thể làm trong quá trình này.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]